---
title: "Novedades 2021 en urbiGIS"
date: "2021-05-08"
excerpt: "Durante los últimos meses hemos incluido nuevas funciones en urbiGIS. Afectan a la interfaz de uso, a la organización de la información, a los geoprocesos de generación de conjuntos de datos, a los mé"
---

Durante los últimos meses hemos incluido nuevas funciones en [urbiGIS](https://urbigis.com). Afectan a la interfaz de uso, a la organización de la información, a los geoprocesos de generación de conjuntos de datos, a los métodos de generación de servicios de mapas y a la ejecución y visualización de los Inventarios y sus operaciones. Además el Catálogo de Mapas se está incrementando constantemente y ya hemos superado el millón y medio de servicios accesibles.  

#### Cambios en la interfaz de uso

**Modificación de la barra superior**: hemos extraído el selector de fondos del escritorio y lo hemos colocado en la barra superior. De esa forma no es preciso cambiar de contexto para cambiar el fondo, como se ve en la imagen de portada. También hemos subido el control del Territorio activo desde el Escritorio a la barra superior por el mismo motivo. **Nuevo botón para Participar**: entendemos que la Participación es una herramienta fundamental para abrir la información al público general. Además en muchos procesos públicos esa Participación es obligada normativamente. Ahora una anotación de participación puede tener múltiples puntos:  **Usuario activo:** antes se presentaba en la barra superior el nombre del Acceso, ahora se presenta como un texto flotante cuando el cursor se coloca sobre el icono de sesión, que además cambia de color cuando hay una sesión abierta. De esa forma ganamos espacio en la barra superior. 

#### Cambios en la organización de la información

**Carpetas de Documentos**: se ha añadido la posibilidad de que cada Cuenta establezca un estructura propia de Carpetas de Documentos. Esta estructura es usable en todos los elementos susceptibles de tener documentos adjuntos, sin perjuicio de que en cada elemento se puedan crear carpetas específicas. También se ha incluido un buscador de documentos para que cuando exista una estructura de carpetas compleja se pueda localizar rápidamente un determinado documento.  **Permisos de Conjuntos de Datos**: se ha modificado la política de asignación de permisos a Conjuntos de Datos: pasan a estar Cerrados (no modificables) o Abiertos (modificables). De esta forma el administrador de la Cuenta tiene mejor control del ciclo de vida de sus datos.

#### Nuevos métodos de Geoproceso

La capacidad de [urbiGIS](https://urbigis.com) para responder a las necesidades de sus usuarios en orden a crear y analizar la información espacial se ha incrementado con nuevos métodos de geoproceso que se añaden a los ya existentes: Zona de influencia, Combinación, Recorte, Diferencia, Disolver, Intersección, Multiparte a Monoparte, Reparar geometría y Diferencia simétrica: **En las Zonas de Influencia**: las distancias de buffer pueden venir indicadas en un campo del conjunto de datos. **Conversor de polígonos en puntos**: calcula los centroides de un Conjunto de Polígonos. **Conversor de líneas a polígono**: el conjunto de datos resultante se construye creando entidades poligonales a partir de las áreas cerradas de líneas del Conjunto de entrada. Los atributos del Conjunto resultante son los mismos que los del Conjunto de entrada. **Recuento de puntos por polígono**:  realiza un recuento de los puntos del conjunto operacional incluidos en cada polígono del conjunto de entrada, añadiendo un campo «count» en el conjunto de resultado, que tendrá tantos polígonos como el de entrada. Si indica una distancia de tolerancia moverá los puntos del conjunto operacional dentro del polígono más cercano del conjunto de entrada según la distancia de tolerancia

#### Nueva Gestión de Encuadres

Los Encuadres, en el nodo de Selección del Escritorio, permiten al usuario asignar un nombre a la extensión actual del Mapa, de forma que sea posible volver a ella en todo momento. Hasta ahora esos Encuadres se guardaban como cookies en el perfil de cada usuario. Se ha añadido un nuevo Tema Estándar de Conjunto de Datos denominado «Encuadres», estos Conjuntos deberán estar formados por los polígonos que una Cuenta quiera utilizar como Encuadres prefijados para todos los usuarios que acceden a su Geoportal. Cuando ese Conjunto de Datos se asigna a su Geoportal el usuario tendrá a su disposición esos Encuadres además de los suyos propios: 

#### Nueva Consulta de Instrumentos

El contenido de los Instrumentos en [urbiGIS](https://urbigis.com) es complejo, a diferencia de la simplicidad de los Conjuntos de Datos, los Instrumentos son transaccionales y su estructura de datos está definida mediante Atributos, Asignaciones y Relaciones con Entidades geométricas organizadas en Grupos. Los Instrumentos se estructuran funcionalmente en dos tipos: los Inventarios que contienen la versión vigente de los elementos espaciales y los Operadores que contienen las propuestas de cambio de los Inventarios en forma de Operaciones. Cuando estas Operaciones se ejecutan actualizan el Inventario sobre el que actúan.  Desde el momento en que la Cuenta que los gestiona decide hacerlos públicos, los Instrumentos aparecerán en el Buscador de Instrumentos y podrán colocarse sobre el Escritorio:  Ejecutando una consulta gráfica sobre alguna de sus entidades geométricas, el Panel de Datos mostrará el contenido completo de las entidades que existan en ese punto: 

#### Nuevos Métodos de Mapas

Los Conjuntos de Datos que contengan datos puntuales tienen dos nuevos Métodos de Mapa: **Mapa de Calor**: genera un gradiente de color en función de la densidad de puntos con el número de clases y rampa de color que establezca el usuario. **Apilador de Puntos**: agrupa los puntos cercanos en puntos de diámetro proporcional al número de puntos con el número de clases y color que establezca el usuario 

#### Nuevas Colecciones de Mapas

Es habitual que los publicadores de Mapas agrupen varios Mapas sencillos para ser presentados como un conjunto, de forma que el usuario no tenga que ir activando y ordenando las capas que forman el mapa final, sino que las active de una sola vez. Las cartografías de base suelen ser de este tipo y en cada sistema GIS se gestionan de forma distinta, normalmente como «Layer Groups». En [urbiGIS](https://urbigis.com) estos grupos de capas los hemos denominado «**Colecciones**«. Pueden contener cualquier tipo de Servicio de Mapa, tanto propio de la Cuenta como vinculado desde otras Cuentas. No hay limitación en el número de Colecciones ni en su tamaño. En todo caso es preciso tener en cuenta que el tiempo de descarga en el cliente de una Colección completa será la suma de los tiempos de descarga de sus mapas contenidos. El gestor de la Cuenta determina su denominación, composición, orden de presentación y transparencia de los Mapas dentro de la Colección:  Las Colecciones se buscan y colocan en el Escritorio como cualquier otro Mapa. Una vez en el Escritorio se pueden activar para ver todo su contenido, la Leyenda mostrará todos los Mapas que forman la Colección y sus Leyendas individuales:  También se pueden visualizar en forma de **Secuencia**:  En este caso, la secuencia presentará toda la Colección bien superponiendo o bien sustituyendo cada Mapa y con la velocidad por Mapa que se establezca. [urbiGIS ](https://urbigis.com)presentará la Colección en el orden que se haya establecido al construirla, bien de forma automática o bien con controles para avanzar o retroceder en la secuencia:

[http://info.urbigis.com/wp-content/uploads/2021/05/Ortofotos.mp4](http://info.urbigis.com/wp-content/uploads/2021/05/Ortofotos.mp4)

#### 

#### Qué más cosas estamos haciendo

Durante este año 2021 nos gustaría tener disponibles algunas cosas importantes: **Cuadros de Mando**: los Geoinformes son un componente esencial de [urbiGIS](https://urbigis.com) desde el primer momento, hace años se configuraban como documentos PDF construidos a partir de plantillas desde un constructor de reportes. En estos momentos es evidente que el análisis de contenidos y el control se está haciendo mediante nuevos componentes de mando más dinámicos, más atractivos y con capacidad para representar la información de formas múltiples. Por eso incluiremos tanto en los Conjuntos de Datos como en los Instrumentos la posibilidad de agregar Geoinformes basados en componentes dashboard en los que el usuario podrá definir los filtrados de datos, los mapas asociados y los componentes a presentar utilizando plantillas predefinidas de uso sencillo e inmediato. **2 millones de Mapas:** aún quedan muchos servidores de datos espaciales pendientes de explorar e incluir en el Catálogo de [urbiGIS](https://urbigis.com). También es precisa una labor constante de actualización. Por desgracia los servidores de datos espaciales no siempre están soportados por un sistema seguro y fiable y son frecuentes los fallos de servicio. Es frecuente la reconfiguración interna de los servicios, aunque teóricamente son servicios abiertos, la realidad es que su gestor tiende a olvidar esa función y efectúa cambios constantes que solo se ven en sus visores mientras los demás usuarios de sus mapas tendremos enlaces rotos. También es frecuente la redirección de los servicios y es preciso cambiar las URL de acceso o el formato de las peticiones. **Simbología multicapa**: en este momento la simbología que utiliza [urbiGIS](https://urbigis.com) se compone de una sola capa, sin embargo en muchas ocasiones se echa de menos la posibilidad de que una entidad geométrica se pueda visualizar con más de un símbolo, por ejemplo dos o más líneas con desplazamientos. **Nuevo Contexto de Búsqueda de Documentos**: la documentación asociada a los Conjuntos de Datos, a los Instrumentos o a las Anotaciones de Participación puede ser inmensa, por eso estamos incluyendo un nueva pestaña de Documentos en el Buscador que permita localizarlo por su nombre o por las propiedades del elemento al que esté adjunto. **Nuevo Generador de Mapas de Instrumento**: en este momento los Servicios de Mapa se pueden generar obteniendo datos de los Conjuntos de Datos y de las Anotaciones de Participación. Este nuevo generador permitirá construir Servicios de Mapa obteniendo datos de los Instrumentos. **Geoportales Temáticos:** actualmente el Geoportal de una Cuenta presenta todos los Mapas, Conjuntos de Datos e Instrumentos de la Cuenta que se hayan establecido como públicos o colocados por defecto en el Escritorio. Los Geoportales Temáticos permitirán a la Cuenta seleccionar los elementos a presentar según el Tema de Cuenta que tengan asignado, por tanto una misma Cuenta podrá tener tanto Geoportales Temáticos como Temas de Cuenta haya definido.   Ignacio Arnaiz Eguren Director
